<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<book key="lidmtodo" date="2008-08-13" title="La institución divina del matrimonio">
La institución divina del matrimonio
Salt Lake City, 13 de agosto de 2008

Introducción
Recientemente, el Tribunal Supremo de California dictaminó que el matrimonio entre personas del mismo sexo era legal en ese estado. Reconociendo la importancia del matrimonio en la sociedad, la Iglesia aceptó la invitación a tomar parte en ProtectMarriage, una coalición de iglesias, organizaciones y personas que promueven la medida conocida como “Propuesta 8”, para el plebiscito de noviembre, y que es una enmienda a la constitución del estado de California para garantizar el reconocimiento jurídico exclusivo del matrimonio entre un hombre y una mujer.
(Para saber más sobre esta coalición, visite http://www.protectmarriage.com/.)
El 20 de junio de 2008 la Primera Presidencia de la Iglesia hizo público el documento “Preservemos el matrimonio tradicional y fortalezcamos a las familias”, donde se comunicaba la participación de la Iglesia en dicha coalición. El documento, leído durante los servicios religiosos de los Santos de los Últimos Días de California, pedía a los miembros de la Iglesia que “[hicieran] todo lo posible para respaldar la propuesta de enmienda a la constitución”.
Los miembros de la Iglesia que residen en Arizona y en Florida también son llamados a votar por enmiendas constitucionales en sus estados, donde se están formando coaliciones similares a la de California, también relacionadas con el matrimonio.
El interés de la intervención de la Iglesia radica específicamente en el matrimonio entre personas del mismo sexo y sus consecuencias. La Iglesia no se opone a los derechos (ya aprobados en California) relacionados con la hospitalización y la atención médica, la vivienda, el trabajo o la sucesión testamentaria siempre y cuando éstos no atenten contra la integridad de la familia o los derechos constitucionales que tienen las iglesias y sus feligreses para conducir y practicar su religión libre de interferencias gubernamentales.
En cuanto a la moralidad sexual, la Iglesia sólo tiene una norma directa y firme: las relaciones íntimas son correctas únicamente entre un hombre y una mujer unidos mediante los votos matrimoniales.
La oposición de la Iglesia al matrimonio entre personas del mismo sexo no constituye ni aprueba ningún tipo de hostilidad hacia los hombres y mujeres homosexuales. Proteger el matrimonio entre un hombre y una mujer no afecta a las obligaciones que tienen los miembros de la Iglesia de mostrar amor, bondad y sensibilidad a toda persona.
Al decidir su nivel de participación en la protección del matrimonio entre un hombre y una mujer, los miembros de la Iglesia deberán abordar este asunto con respeto, comprensión, franqueza y civismo hacia el prójimo.
A fin de reducir al mínimo la falta de entendimiento y la animadversión, la Iglesia ha preparado el siguiente documento (“La institución divina del matrimonio”) junto con los vínculos a otros materiales que en él se incluyen con el propósito de explicar las razones por las que defiende el matrimonio entre un hombre y una mujer como un asunto imperativo de lo moral.

La institución divina del matrimonio
El matrimonio es sagrado y ordenado por Dios desde antes de la fundación del mundo.
Después de crear a Adán y a Eva, el Señor Dios los declaró esposo y esposa, y Adán dijo:
“Por tanto, dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer, y serán una sola carne”[1]. Jesucristo citó estas palabras de Adán mientras reafirmaba el origen divino del convenio del matrimonio: “¿No habéis leído que el que los hizo al principio, varón y hembra los hizo, y dijo: Por esto el hombre dejará padre y madre, y se unirá a su mujer, y los dos serán una sola carne? Así que no son ya más dos, sino una sola carne” [2].
En 1995, “La Familia: Una proclamación para el mundo” declaraba las siguientes verdades invariables respecto al matrimonio:
Nosotros, la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce Apóstoles de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, solemnemente proclamamos que el matrimonio entre el hombre y la mujer es ordenado por Dios y que la familia es la parte central del plan del Creador para el destino eterno de Sus hijos... La familia es ordenada por Dios. El matrimonio entre el hombre y la mujer es esencial para Su plan eterno. Los hijos tienen el derecho de nacer dentro de los lazos del matrimonio, y de ser criados por un padre y una madre que honran sus promesas matrimoniales con fidelidad completa.
La Proclamación también enseña que “el ser hombre o mujer es una característica esencial de la identidad y el propósito eternos de los seres humanos en la vida premortal, mortal y eterna”. El relato del génesis de Adán y Eva, de su creación y establecimiento en la tierra, recalca la creación de dos sexos diferentes: “Y yo, Dios, creé al hombre a mi propia imagen, a imagen de mi Unigénito lo creé; varón y hembra los creé” [3].
El matrimonio entre un hombre y una mujer es esencial en el plan de salvación. La naturaleza sagrada del matrimonio está íntimamente ligada al poder de la procreación: sólo la unión de un hombre y una mujer tiene la capacidad biológica natural para concebir hijos. El poder procreador, que permite crear la vida y traer a los hijos espirituales de Dios al mundo, es sagrado y muy valioso. Su uso incorrecto socava la institución de la familia y, por ende, debilita el tejido social[4]. Las familias fuertes son la institución fundamental para transmitir a las generaciones futuras la entereza, las tradiciones y los valores sociales sobre los que se sustenta la civilización. La Declaración Universal de los Derechos Humanos afirma: “La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad” [5].
El matrimonio es más que un contrato entre personas para ratificar sus afectos y garantizar sus obligaciones mutuas. El matrimonio y la familia son también instrumentos vitales para criar a los hijos y enseñarles a ser adultos responsables. Si bien el matrimonio no es fruto de ningún gobierno, durante los siglos, los gobiernos de toda índole han reconocido y declarado que éste es una institución esencial en la preservación de la estabilidad social y la perpetuación de la vida. Por consiguiente, independientemente de si se celebraban en un rito religioso o en una ceremonia civil, los matrimonios de casi todas las culturas han tenido beneficios especiales dirigidos, principalmente, a preservar su relación y fomentar un entorno en el cual criar a los hijos.
Ambos cónyuges, marido y mujer, no reciben estos beneficios con el fin de situarse por encima de otras dos personas que compartan un domicilio o un vínculo social, sino para preservar, proteger y defender las tan importantes instituciones que son el matrimonio y la familia.
Es verdad que hay matrimonios que no van a tener hijos, bien por decisión propia o debido a causas biológicas (esterilidad), pero ello no reduce su condición especial estrechamente vinculada a los poderes y las responsabilidades inherentes de la procreación, así como a las diferencias también inherentes entre ambos sexos. La cohabitación, en sus diversas manifestaciones y circunstancias, no constituye motivo suficiente para definir nuevos conceptos del matrimonio.
Las elevadas tasas de divorcio y de nacimientos fuera del matrimonio han resultado en un elevado número de padres solteros en la sociedad estadounidense, muchos de los cuales han criado a hijos ejemplares. Sin embargo, numerosos estudios han demostrado que, en términos generales, un marido y una mujer, unidos en un matrimonio amoroso y comprometido, constituyen el entorno ideal para que los hijos gocen de protección, alimentación y buena crianza[6]. Esto no se debe exclusivamente a los importantes recursos materiales que ambos padres puedan incorporar a la crianza de un hijo, sino a las diversas aptitudes que aportan un padre y una madre en virtud de su sexo. El prominente sociólogo David Popenoe declaró:
La abundante evidencia que aporta la ciencia social apoya la idea de que la paternidad y la maternidad, funciones asumidas por ambos sexos, es crucial para el desarrollo humano y que la aportación del progenitor varón a la crianza de sus hijos es única e irreemplazable[7].
Popenoe explicó: [...] La complementariedad de los estilos del hombre y la mujer en la crianza de los hijos es asombrosa y tiene una gran importancia en el desarrollo general de los hijos. Se suele decir que el padre manifiesta mayor preocupación por el desarrollo a largo plazo del hijo mientras que la madre se centra en su bienestar más inmediato (lo cual, claro está, también tiene que ver con el bienestar a largo plazo del pequeño). Lo que es evidente es que los hijos tienen necesidades duales que se deben atender: una de independencia y otra de vinculación, una de retos y otra de apoyo[8].
El historiador social David Blankenhorn argumenta algo similar en su libro Fatherless America[9] [Los Estados Unidos sin padres]. En una sociedad ideal, todo hijo debería ser criado por un padre y una madre.

Los retos que encaran el matrimonio y la familia
La era moderna ha presenciado de qué manera el matrimonio y la familia tradicionales (definido como un marido y una mujer con hijos en un matrimonio intacto) ha ido sufriendo un mayor número de ataques.
Hemos presenciado un descenso de la moralidad sexual y un aumento de la infidelidad. Desde 1960, el porcentaje de niños nacidos fuera de los vínculos del matrimonio ha aumentado del 5,3 % al 38,5 % (2006)[10]. El divorcio es algo mucho más común y aceptado, siendo los Estados Unidos el país con uno de los índices más elevados de divorcios del mundo. Desde 1973, el aborto ha cobrado la vida de más de 45 millones de inocentes[11]. Al mismo tiempo, los valores por los que se rige la industria del entretenimiento siguen desplomándose y la pornografía se ha convertido en un azote que aflige a muchas víctimas y las convierte en sus adictos. Cada vez más las diferencias entre sexos se tildan de triviales, irrelevantes o efímeras, con lo que se mina el propósito de Dios al crear al hombre y a la mujer.
En los últimos años, tanto en los Estados Unidos como en otros países, ha surgido un movimiento que defiende el matrimonio entre personas del mismo sexo como un derecho inherente o constitucional. No es algo insignificante; supone un cambio radical: en vez de que la sociedad permita o acepte la conducta sexual privada y consentida entre adultos, aboga para que el matrimonio entre personas del mismo sexo logre apoyo y reconocimiento oficiales.
Las decisiones adoptadas por los tribunales de Massachussets (2004) y California (2008) aprueban los matrimonios entre personas del mismo sexo. Esta tendencia supone una grave amenaza para el matrimonio y la familia. La institución del matrimonio se debilitará, y esto redundará en consecuencias negativas tanto para los adultos como para los niños.
En noviembre de 2008 los votantes californianos decidirán si aprueban una enmienda para la constitución de su estado a fin de definir el matrimonio como algo exclusivo entre un hombre y una mujer. La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días se ha sumado a una amplia coalición de instituciones religiosas, organizaciones y personas para fomentar el voto positivo a esta enmienda.
El pueblo de los Estados Unidos, obrando de forma directa o a través de sus representantes electos, ha reconocido la función crucial que el matrimonio tradicional ha desempeñado y seguirá desempeñando en la sociedad estadounidense para proteger a los niños y las familias, y la propagación de los valores morales.
Cuarenta y cuatro estados han aprobado leyes que definen con claridad que el matrimonio es la unión de un hombre y una mujer. Más de la mitad de esos estados, veintisiete para ser exactos, lo han hecho a través de enmiendas constitucionales como las que están pendientes de ser refrendadas en California, Arizona y Florida[12].
Por el contrario, aquellos interesados, en la sociedad estadounidense, en imponer el matrimonio entre personas del mismo sexo han optado por una vía diferente. Los abogados han llevado su caso a los tribunales del estado y han solicitado a los jueces que hagan una nueva versión de la institución del matrimonio que la sociedad ha aceptado y del que ha dependido durante miles de años. Sin embargo, y aun en este contexto, una gran mayoría de tribunales (seis de ocho tribunales supremos) ha mantenido las leyes del matrimonio tradicional. Sólo dos, Massachussets y ahora California, han ido en sentido contrario, y en ambos casos con diferencias mínimas: 4 votos a 3.
En resumen, los Estados Unidos no abrigan duda alguna respecto a lo que es el matrimonio. Tal y como reconocieron los habitantes de California cuando votaron a este respecto hace ocho años, el matrimonio tradicional es esencial para la sociedad en conjunto, y en especial para sus niños. Dado que esta consulta afecta a la naturaleza misma de la familia, es una de las grandes cuestiones morales de nuestra época y tiene el potencial de influir grandemente en la familia, la Iglesia se manifiesta a este respecto y ruega la colaboración de sus miembros.

Tolerancia, matrimonio homosexual y libertad religiosa
Aquellos que favorecen el matrimonio homosexual sostienen que la “tolerancia” exige que se les conceda el mismo derecho a casarse que tienen las parejas heterosexuales.
Sin embargo, este llamado a la “tolerancia” incorpora un significado y un resultado totalmente diferentes a los que ha tenido a lo largo de la historia del país y muy diferente al sentido que se encuentra en el evangelio de Jesucristo. El Salvador enseñó un concepto mucho más elevado, el del amor: “Amarás a tu prójimo”, amonestó[13]. Jesús amaba al pecador aun cuando condenaba el pecado, como bien evidencia el caso de la mujer sorprendida en adulterio: la trató con bondad, aunque le mandó: “no peques más”[14]. La tolerancia, tal y como se entiende en el Evangelio, significa amar al prójimo; equivale a perdonarse los unos a los otros, en vez de “tolerar” la transgresión.
La sociedad laica de hoy día ha adoptado una idea de tolerancia enteramente diferente. En vez de amar, “tolerar” se ha convertido en sinónimo de aprobar: El precio de la amistad implica aceptar una conducta impropia. Jesús enseñó que debemos amarnos y cuidarnos los unos a los otros sin aprobar la transgresión.
Pero la definición progresista que se maneja en la actualidad insiste en que, a menos que se acepte el pecado, no se está aceptando al pecador.
El élder Dallin H. Oaks explicó: Es evidente que la tolerancia requiere una manera pacífica de abordar las diferencias entre las personas; sin embargo, la tolerancia no requiere que abandonemos nuestras normas y opiniones sobre cuestiones políticas o de preferencia de leyes públicas. La tolerancia es una forma de reaccionar a la diversidad, no un mandato para aislarnos de la crítica[15].
La Iglesia no aprueba que se maltrate a las personas y alienta a sus miembros a tratar a todos con respeto. Aun así, el manifestarse en contra de aquellas prácticas con las que la Iglesia discrepa en cuestiones morales (incluido el matrimonio entre personas del mismo sexo) no supone forma alguna de maltrato ni incurre en el con frecuencia mal empleado término de “incitación al odio”.
Expresamos un amor sincero y nuestra amistad por el familiar o el amigo homosexual sin aceptar por ello la práctica de la homosexualidad ni cualquier redefinición del matrimonio.
Legalizar el matrimonio entre personas del mismo sexo afectará a un amplio abanico de actividades y leyes gubernamentales. Desde el momento en que el gobierno de un estado declara que las uniones entre personas del mismo sexo es un derecho civil, casi con toda certeza esos mismos gobiernos aprobarán una amplia gama de leyes con el fin de garantizar que no se discrimine a los contrayentes de este tipo de unión. Esta decisión podría desembocar en un “enfrentamiento entre iglesia y estado” [16].
La posibilidad del matrimonio entre personas del mismo sexo ya ha provocado enfrentamientos legales entre los defensores de la libertad de expresión y los de la libertad de acción en base a creencias religiosas. Por ejemplo, abogados y representantes gubernamentales de varios estados están poniendo en tela de juicio el derecho por largo tiempo adquirido por agencias religiosas de adopción de ceñirse a sus creencias y de sólo dar en adopción a aquellos niños que van a vivir en un hogar que cuente con una madre y un padre. Como consecuencia de ello, Cáritas Católica de Boston, Massachusetts, ha descontinuado sus actividades de servicios de adopción.
Otros abogados que favorecen la causa del matrimonio entre personas del mismo sexo sugieren que se supriman las exenciones de impuestos y los beneficios tributarios de cualquier organización religiosa que no acepte este tipo de uniones [17]. Ya se están aplicando leyes que regulan el derecho de admisión en un intento de obligar a las organizaciones religiosas a celebrar matrimonios o recepciones en aquellos edificios que suelen estar abiertos al público en general. En ciertos casos hay organizaciones de prestigio que presionan a instituciones académicas de índole religiosa para que ofrezcan alojamiento a matrimonios homosexuales. Algunas universidades han comunicado a sus organizaciones estudiantiles religiosas que podrían perder su estatus y beneficios universitarios si impiden la afiliación a parejas del mismo sexo[18].
Muchos de estos ejemplos son ya una realidad legal en varios países de la Unión Europea. El Parlamento Europeo ha recomendado la elaboración de leyes que garanticen y protejan de manera uniforme en toda la UE los derechos de los matrimonios constituidos por personas del mismo sexo [19]. De esto se desprende que si el matrimonio entre personas del mismo sexo se convierte en un derecho civil reconocido, surgirán importantes conflictos con la libertad religiosa. En algunas zonas importantes, ésta podría llegar a reducirse.

¿Cómo afectaría el matrimonio homosexual a la sociedad?
Las posibles restricciones a la libertad religiosa no son las únicas implicaciones sociales en las que incurriría la legalización de la unión entre personas del mismo sexo. Puede que el argumento más común entre sus postulantes sea el que es prácticamente inocuo y que en ningún modo afectará a la institución del matrimonio heterosexual tradicional. “No les va a afectar, ¿por qué se molestan?” es lo que se repite. Si bien pudiera ser cierto que permitir las uniones entre personas del mismo sexo no afectaría de forma directa ni inmediata a los matrimonios ya formalizados, la verdadera pregunta es cómo va a afectar a toda la sociedad con el tiempo, incluyendo tanto a la generación actual como a las futuras. La experiencia de los pocos países europeos que ya han legalizado este tipo de unión sugiere que cualquier debilitamiento en la definición tradicional del matrimonio erosionará aún más la ya debilitada estabilidad de los matrimonios y a la familia en general. La formalización de este tipo de uniones compromete el concepto tradicional de matrimonio y encierra repercusiones dañinas para la sociedad.
Al margen de la muy grave consecuencia de minar y debilitar la naturaleza sagrada del matrimonio entre un hombre y una mujer, hay muchas implicaciones prácticas en el ámbito de la legislación pública que supondrán una honda preocupación para los padres y la sociedad en general, y son esenciales para entender la gravedad de toda esta cuestión del matrimonio homosexual.
Cuando un hombre y una mujer se casan con la intención de formar una nueva familia, el éxito de su empresa depende de su disposición a renunciar a la realización de sus intereses particulares y a sacrificar su tiempo y sus recursos para nutrir y criar a sus hijos. El matrimonio es, fundamentalmente, un acto generoso: goza de protección jurídica porque sólo la unión entre un hombre y una mujer puede crear una nueva vida y porque la crianza de los hijos requiere el compromiso de toda una vida, el cual es también uno de los propósitos del matrimonio. El que la sociedad reconozca el matrimonio entre personas del mismo sexo no se puede justificar simplemente alegando que facilita la realización personal de los contrayentes, pues no es la función del Gobierno brindar protección jurídica plena a cada una de las maneras en que aparentemente las personas puedan realizarse como tales. Por definición, toda unión entre personas del mismo sexo es estéril, y dos personas del mismo sexo, cualesquiera que sean los sentimientos que se profesen, no podrán nunca formar un matrimonio dedicado a la crianza de su propia progenie.
Es verdad que algunas uniones de este tipo obtendrán la custodia de hijos concebidos en relaciones heterosexuales previas, mediante adopción en aquellos estados donde esto se permita o por medio de la inseminación artificial. Sin embargo, la pregunta más importante que debiera responder la legislación pública debe ser: ¿Qué entorno es el mejor para ese hijo y para la generación futura? El matrimonio tradicional aporta a los niños una identidad social sólida y bien definida. Aumenta la posibilidad de que lleguen a formar una identidad de género clara, donde la sexualidad esté unida tanto al amor como a la procreación. Por el contrario, la legalización del matrimonio homosexual terminará por erosionar la identidad social, el desarrollo del género y el carácter moral de los niños. ¿Es sabio que la sociedad persiga un experimento radical de esta índole sin tener en cuenta las consecuencias a largo plazo que podría suponer para los niños?
He aquí sólo un ejemplo de cómo los niños se verían afectados negativamente: el otorgar rango de derecho civil al matrimonio entre personas del mismo sexo supondría la obligatoriedad de modificar el contenido de los cursos de estudio escolares. Cuando un estado declare que las uniones homosexuales son equivalentes a los matrimonios heterosexuales, el curso de estudio de las escuelas públicas deberá respaldar tal afirmación. En la enseñanza primaria se enseñará a los niños que el matrimonio puede definirse como una relación entre dos adultos y que las relaciones sexuales consentidas de común acuerdo son de neutralidad moral. Cabría esperar que las clases de educación sexual en la enseñanza secundaria equiparen las relaciones homosexuales con las heterosexuales. Estas innovaciones supondrán serias confrontaciones entre la agenda del sistema escolar laico y el derecho de los padres a enseñar a sus hijos los valores morales tradicionales.
Por último, a lo largo de la historia, la familia ha supuesto el baluarte de la libertad del individuo. Las paredes de un hogar se erigen como una defensa frente a la influencia perjudicial de la sociedad y los, en ocasiones, ambiciosos poderes del Gobierno. Ante la falta de abuso o negligencia, el gobierno no tiene derecho alguno a intervenir en la crianza ni en la educación moral de los hijos en el hogar.
Las familias fuertes son, por ende, vitales para la libertad política. Pero cuando los gobiernos se atreven a redefinir la naturaleza del matrimonio expidiendo regulaciones para garantizar la aceptación pública de uniones no tradicionales, están un paso más cerca de intervenir en el sagrado ámbito de la vida familiar. Las consecuencias de cruzar esos límites son muchas e impredecibles, aunque igualmente supondrían un aumento del poder y el alcance del estado en cualquier fin que se propusiera.

La santidad del matrimonio
Las familias fuertes y estables, encabezadas por un padre y una madre, son el ancla de la sociedad civilizada. Cuando el matrimonio se ve socavado por la confusión del género y la distorsión del sentido que Dios le ha otorgado, la nueva generación de niños y jóvenes hallará mayores dificultades para desarrollar su identidad natural como hombres y mujeres. A algunos les costará mucho disfrutar de un cortejo sano, formalizar un matrimonio estable o criar una nueva generación imbuida de entereza y sentido morales.
La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días ha optado por participar, junto con muchas otras iglesias, organizaciones y personas, en la defensa de la santidad del matrimonio entre un hombre y una mujer por tratarse de una cuestión moral imperiosa de suma importancia para nuestra religión y el futuro de nuestra sociedad.
La última línea de la Proclamación de la Familia es una admonición de la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles al mundo: “Hacemos un llamado a los ciudadanos responsables y a los representantes de los gobiernos de todo el mundo a fin de que ayuden a promover medidas destinadas a fortalecer la familia y mantenerla como base fundamental de la sociedad”. Tal es el rumbo trazado por los líderes de la Iglesia, y es el único rumbo seguro para la Iglesia y para la nación.

------------------------------------
[1] Génesis 2:24.
[2] Mateo 19:4-6.
[3] Génesis 1:27.
[4] M. Russell Ballard, “Lo más importante es lo que perdura”, Liahona, noviembre de 2005, pág. 41.
[5] Véase, Naciones Unidas, “Declaración Universal de los Derechos Humanos”, Resolución de la Asamblea General 217 A (III), 10 de diciembre de 1948.
[6] Véase, David Blankenhorn, Fatherless America: Confronting Our Most Urgent Social Problem (New York: Basic Books, 1995); Barbara Schneider, Allison Atteberry y Ann Owens, Family Matters: Family Structure and Child Outcomes (Birmingham AL: Alabama Policy Institute: junio de 2005); David Popenoe, Life Without Father (New York: Martin Kessler Books, 1996); David Popenoe y Barbara Defoe Whitehead, The State of Our Unions 2007: The Social Health of Marriage in America (Piscataway, NJ (Rutgers University): The National Marriage Project, julio de 2007 ) págs. 21-25; y Maggie Gallagher y Joshua K. Baker, “Do Moms and Dads Matter? Evidence from the Social Sciences on Family Structure and the Best Interests of the Child,” Margins Law Journal tomo IV, pág. 161 (2004).
[7] Véase, David Popenoe, Life Without Father (New York: The Free Press, 1996) pág. 146.
[8] Ibíd., pág. 145. Véase también Spencer W. Kimball, “The Role of Righteous Women,” Ensign, November 1979, págs. 102-104.
[9] Véase, David Blankenhorn, Fatherless America, págs. 219-220.
[10] Véase, Stephanie J. Ventura y Christine A. Bachrach, “Nonmarital Childbearing in the United States, 1940-1999”, National Vital Statistics Reports, tomo XLVIII, pág. 16 (18 de octubre de 2000); y Brady E. Hamilton, Joyce A. Martin y Stephanie J. Ventura, “Births: Preliminary Data for 2006”, National Vital Statistics Reports, tomo LVI, pág. 7 (5 de diciembre de 2007).
[11] Véase, Alan Guttmacher Institute, “Facts on Induced Abortion in the United States”, In Brief, julio de 2008.
[12] Véase, Christine Vestal, “California Gay Marriage Ruling Sparks New Debate”, stateline.org, 16 de mayo 2008, actualizado el 12 de junio de 2008. Stateline.org recibe financiación de Pew Charitable Trusts.
[13] Mateo 19:19.
[14] Juan 8:11.
[15] Élder Dallin H. Oaks, “Weightier Matters”, BYU Devotional speech, 9 de febrero de 1999.
[16] Véase, Maggie Gallagher, “Banned in Boston: The Coming Conflict Between Same-Sex Marriage and Religious Liberty”, The Weekly Standard, 15 de mayo de 2006.
[17] Véase, Jonathan Turley, “An Unholy Union: Same-Sex Marriage and the Use of Governmental Programs to Penalize Religious Groups with Unpopular Practices”, en Douglas Laycock, Jr., et al., editores, Same-Sex Marriage and Religious Liberty: Emerging Conflicts (Lanham, MD: Rowman &amp; Littlefield Publishers, Inc., 2008, en prensa).
[18] Véase, Marc D. Stern, “Gay Marriage and the Churches”, artículo leído en la Conferencia de Expertos sobre Matrimonio Homosexual y Libertad Religiosa, patrocinada por The Beckett Fund, 4 de mayo de 2006.
[19] Véase, “Resolución del Parlamento Europeo sobre la homofobia en Europa”, adoptada el 18 de enero de 2006.
© 2008 Intellectual Reserve, Inc. All rights reserved.
</book>
<book key="prolafam" date="2008-05-01" title="La Familia: Una Proclamación para el Mundo">
La Familia: Una Proclamación para el Mundo
La Primera Presidencia y el Consejo de los Doce Apóstoles de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días

1 Nosotros, la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce Apóstoles de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, solemnemente proclamamos que el matrimonio entre el hombre y la mujer es ordenado por Dios y que la familia es fundamental en el plan del Creador para el destino eterno de Sus hijos.
2 Todos los seres humanos, hombres y mujeres, son creados a la imagen de Dios. Cada uno es un amado hijo o hija procreado como espíritu por padres celestiales y, como tal, cada uno tiene una naturaleza y un destino divinos. El ser hombre o el ser mujer es una característica esencial de la identidad y del propósito premortales, mortales y eternos de la persona.
3 En el mundo premortal, hijos e hijas, procreados como espíritus, conocieron a Dios y lo adoraron como su Padre Eterno, y aceptaron Su plan por medio del cual Sus hijos podrían obtener un cuerpo físico y ganar experiencia terrenal para progresar hacia la perfección y finalmente lograr su destino divino como herederos de la vida eterna. El divino plan de felicidad permite que las relaciones familiares se perpetúen más allá del sepulcro. Las ordenanzas y los convenios sagrados disponibles en los santos templos hacen posible que las personas regresen a la presencia de Dios y que las familias sean unidas eternamente.
4 El primer mandamiento que Dios les dio a Adán y a Eva se relacionaba con el potencial que, como esposo y esposa, tenían de ser padres. Declaramos que el mandamiento de Dios para Sus hijos de multiplicarse y henchir la tierra permanece en vigor. También declaramos que Dios ha mandado que los sagrados poderes de la procreación han de emplearse sólo entre el hombre y la mujer legítimamente casados como esposo y esposa.
5 Declaramos que los medios por los cuales se crea la vida mortal son divinamente establecidos. Afirmamos la santidad de la vida y su importancia en el plan eterno de Dios.
6 El esposo y la esposa tienen la solemne responsabilidad de amarse y de cuidarse el uno al otro, así como a sus hijos. "...herencia de Jehová son los hijos" (Salmo 127:3). Los padres tienen el deber sagrado de criar a sus hijos con amor y rectitud, de proveer para sus necesidades físicas y espirituales, y de enseñarles a amarse y a servirse el uno al otro, a observar los mandamientos de Dios y a ser ciudadanos respetuosos de la ley dondequiera que vivan. Los esposos y las esposas, las madres y los padres, serán responsables ante Dios del cumplimiento de estas obligaciones.
7 La familia es ordenada por Dios. El matrimonio entre el hombre y la mujer es esencial para Su plan eterno. Los hijos merecen nacer dentro de los lazos del matrimonio y ser criados por un padre y una madre que honran sus votos matrimoniales con completa fidelidad. La felicidad en la vida familiar tiene mayor probabilidad de lograrse cuando se basa en las enseñanzas del Señor Jesucristo. Los matrimonios y las familias que logran tener éxito se establecen y se mantienen sobre los principios de la fe, de la oración, del arrepentimiento, del perdón, del respeto, del amor, de la compasión, del trabajo y de las actividades recreativas edificantes. Por designio divino, el padre debe presidir la familia con amor y rectitud y es responsable de proveer las cosas necesarias de la vida para su familia y de proporcionarle protección. La madre es principalmente responsable del cuidado de sus hijos. En estas sagradas responsabilidades, el padre y la madre, como compañeros iguales, están obligados a ayudarse el uno al otro. La discapacidad, la muerte u otras circunstancias pueden requerir una adaptación individual. Otros familiares deben brindar apoyo cuando sea necesario.
8 Advertimos que las personas que violan los convenios de castidad, que maltratan o abusan de su cónyuge o de sus hijos, o que no cumplen con sus responsabilidades familiares, un día deberán responder ante Dios. Aún más, advertimos que la desintegración de la familia traerá sobre las personas, las comunidades y las naciones las calamidades predichas por los profetas antiguos y modernos.
9 Hacemos un llamado a los ciudadanos responsables y a los funcionarios de gobierno de todas partes para que fomenten aquellas medidas designadas a fortalecer a la familia y a mantenerla como la unidad fundamental de la sociedad.

El presidente Gordon B. Hinckley leyó esta proclamación como parte de su mensaje en la Reunión General de la Sociedad de Socorro, que se llevó a cabo el 23 de septiembre de 1995, en Salt Lake City, Utah, EE. UU.

© 1995, 2008 por Intellectual Reserve, Inc. Todos los derechos reservados. Impreso en los Estados Unidos de América.
Aprobación del inglés: 5/08. Aprobación de la traducción: 5/08. Traducción de The Family: A Proclamation to the World. Spanish. 35602 002
</book>
<book key="proelcri" date="2008-09-07" title="El Cristo viviente: El testimonio de los Apóstoles">
El Cristo viviente: El testimonio de los Apóstoles
La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días

1 Al conmemorar el nacimiento de Jesucristo hace dos milenios, manifestamos nuestro testimonio de la realidad de Su vida incomparable y de la virtud infinita de Su gran sacrificio expiatorio. Ninguna otra persona ha ejercido una influencia tan profunda sobre todos los que han vivido y los que aún vivirán sobre la tierra.
2 Él fue el Gran Jehová del Antiguo Testamento y el Mesías del Nuevo Testamento. Bajo la dirección de Su Padre, Él fue el Creador de la tierra. "Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho" (Juan 1:3). Aun cuando fue sin pecado, fue bautizado para cumplir toda justicia. Él "anduvo haciendo bienes" (Hechos 10:38) y, sin embargo, fue repudiado por ello. Su Evangelio fue un mensaje de paz y de buena voluntad. Él suplicó a todos que siguieran Su ejemplo. Recorrió los caminos de Palestina, sanando a los enfermos, haciendo que los ciegos vieran y levantando a los muertos. Enseñó las verdades de la eternidad, la realidad de nuestra existencia premortal, el propósito de nuestra vida en la tierra y el potencial de los hijos y de las hijas de Dios en la vida venidera.
3 Instituyó la Santa Cena como recordatorio de Su gran sacrificio expiatorio. Fue arrestado y condenado por acusaciones falsas, se le declaró culpable para satisfacer a la multitud y se le sentenció a morir en la cruz del Calvario. Él dio Su vida para expiar los pecados de todo el género humano. La Suya fue una gran dádiva vicaria en favor de todos los que habitarían la tierra.
4 Testificamos solemnemente que Su vida, que es fundamental para toda la historia de la humanidad, no comenzó en Belén ni concluyó en el Calvario. Él fue el Primogénito del Padre, el Hijo Unigénito en la carne, el Redentor del mundo.
5 Se levantó del sepulcro para ser las "primicias de los que durmieron" (1 Corintios 15:20). Como el Señor Resucitado, anduvo entre aquellos a los que había amado en vida. También ministró entre Sus "otras ovejas" (Juan 10:16) en la antigua América. En el mundo moderno, Él y Su Padre aparecieron al joven José Smith, iniciando así la largamente prometida "dispensación del cumplimiento de los tiempos" (Efesios 1:10).
6 Del Cristo Viviente, el profeta José escribió: "Sus ojos eran como llama de fuego; el cabello de su cabeza era blanco como la nieve pura; su semblante brillaba más que el resplandor del sol; y su voz era como el estruendo de muchas aguas, sí, la voz de Jehová, que decía:
7 "Soy el primero y el último; soy el que vive, soy el que fue muerto; soy vuestro abogado ante el Padre" (D. y C. 110:3–4).
8 De Él, el Profeta también declaró: "Y ahora, después de los muchos testimonios que se han dado de él, éste es el testimonio, el último de todos, que nosotros damos de él: ¡Que vive!
9 "Porque lo vimos, sí, a la diestra de Dios; y oímos la voz testificar que él es el Unigénito del Padre;
10 "que por él, por medio de él y de él los mundos son y fueron creados, y sus habitantes son engendrados hijos e hijas para Dios" (D. y C. 76:22–24).
11 Declaramos en palabras de solemnidad que Su sacerdocio y Su Iglesia han sido restaurados sobre la tierra, "edificados sobre el fundamento de... apóstoles y profetas, siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo mismo" (Efesios 2:20).
12 Testificamos que algún día Él regresará a la tierra. "Y se manifestará la gloria de Jehová, y toda carne juntamente la verá" (Isaías 40:5). Él regirá como Rey de reyes y reinará como Señor de señores, y toda rodilla se doblará, y toda lengua hablará en adoración ante Él. Todos nosotros compareceremos para ser juzgados por Él según nuestras obras y los deseos de nuestro corazón.
13 Damos testimonio, en calidad de Sus apóstoles debidamente ordenados, de que Jesús es el Cristo Viviente, el inmortal Hijo de Dios. Él es el gran Rey Emanuel, que hoy está a la diestra de Su Padre. Él es la luz, la vida y la esperanza del mundo. Su camino es el sendero que lleva a la felicidad en esta vida y a la vida eterna en el mundo venidero. Gracias sean dadas a Dios por la dádiva incomparable de Su Hijo divino.

La Primera Presidencia
  Gordon B. Hinckley
  Thomas S. Monson
  James E. Faust

El Quórum de los Doce
  Boyd K. Packer
  L. Tom Perry
  David B. Hight
  Neil A. Maxwell
  Russell M. Nelson
  Dallin H. Oaks
  M. Russell Ballard
  Joseph B. Wirthlin
  Richard G. Scott
  Robert D. Hales
  Jeffrey R. Holland
  Henry B. Eyring

1 de Enero de 2000

36299_002_TheLivingChrist.qxd  07-09-2008  10:47 AM  Page 2
© 1999 por Intellectual Reserve, Inc. Todos los derechos reservados. Impreso en E.U.A. Aprobación del inglés: 12/99. Aprobación de la traducción: 12/99. Traducción de The Living Christ: The Testimony of the Apostles. Spanish.
4 02362 99002 7
36299 002
</book>
<book key="fldaashj" date="2007-04-01" title="Dios ama a Sus hijos">
DIOS AMA A SUS HIJOS

Este mensaje va dirigido a los Santos de los Últimos Días que tienen problemas con la atracción hacia personas de su mismo sexo y que a veces se sienten desalentados, pero que sinceramente desean llevar una vida que sea agradable a nuestro Padre Celestial. 
Usted es un hijo o una hija de Dios, y de todo corazón le tendemos una mano de amistad y afecto. A pesar de la atracción que actualmente siente hacia las personas de su mismo sexo, usted puede ser feliz en esta vida, llevar una vida moralmente limpia, brindar servicio valioso en la Iglesia, disfrutar de hermandad plena con los demás santos y, finalmente, recibir todas las bendiciones de la vida eterna.
Nefi, el profeta del Libro de Mormón, expresó los sentimientos que todos tenemos, cuando reconoció que “no [sabía] el significado de todas las cosas”, pero testificó: “Sé que [Dios] ama a sus hijos” (1 Nefi 11:17). En efecto, Dios ama a todos
Sus hijos. Sin embargo, muchas preguntas, entre ellas algunas relacionadas con la atracción entre personas del mismo sexo, deben esperar una respuesta futura, incluso en la vida venidera.
No obstante, Dios ha revelado verdades sencillas e invariables con el fin de guiarnos. Él ama a todos Sus hijos, y a causa de que Él le ama a usted, puede confiar en Él.

Su identidad y su potencial
Usted es un preciado hijo o una preciada hija de Dios. Dios no sólo sabe cómo se llama usted, sino que le conoce; el amor que le tiene es personal. Usted vivió en Su presencia antes de nacer en esta tierra. Usted no puede recordar la relación preterrenal que tuvo con Él, pero Él sí la recuerda. Aunque a veces Sus hijos hagan cosas que lo decepcionan, Él siempre los amará.
Si usted sabe quién es y se siente satisfecho con la certeza de que Dios le ama, le resultará más fácil comprender lo que Él desea para usted. Él quiere que usted tenga todas las bendiciones de la vida eterna, la cual es mucho más que una vida larga y sin fin. Recibir la vida eterna significa llegar a ser como nuestro Padre Celestial, vivir como Él vive y recibir una plenitud de gozo. Usted puede recibir la vida eterna si se ciñe a las mismas leyes a las que Dios se ciñe y hace lo que Él hace.

El plan de felicidad
Dios ha proporcionado el Plan de Salvación, o plan de felicidad, para ayudarle a usted a recibir las bendiciones de la vida eterna. Este plan se describe en las Escrituras; ni los hombres ni las mujeres pueden redactarlo de otra forma a fin de acomodarlo a sus deseos. Sólo Dios concede el galardón de la vida eterna. No se ha dispuesto que algunas de las bendiciones más grandes que se prometen en el plan, entre ellas la vida eterna, se disfruten de inmediato. La eternidad es larga y la vida terrenal es breve. Si usted basa sus decisiones en principios eternos en vez de retos o deseos terrenales, podrá tener “paz en este mundo y la vida eterna en el mundo venidero” (D. y C. 59:23).
Esas bendiciones se basan en la obediencia a los principios eternos. La importancia de la familia es uno de esos principios.
El cielo está organizado en familias, las cuales requieren que un hombre y una mujer ejerzan conjuntamente sus poderes creadores dentro de los límites que el Señor ha establecido. Las relaciones entre personas del mismo sexo son incompatibles con este plan. Sin la presencia conjunta de un esposo y una esposa no habría una familia eterna ni la oportunidad de llegar a ser como nuestro Padre Celestial.
En determinadas circunstancias, una persona pospone el matrimonio porque de momento no se siente atraída hacia un miembro del sexo opuesto. Aunque muchos Santos de los Últimos Días logran vencer la atracción hacia personas de su mismo sexo en esta vida gracias a su esfuerzo personal, al ejercicio de la fe y a la confianza que han depositado en el poder de la Expiación, es posible que otros no logren superar ese reto en esta vida. Sin embargo, en el plan perfecto de nuestro Padre Celestial se toma en cuenta a las personas que procuran observar Sus mandamientos pero que, sin ser culpables de ello, no tienen un matrimonio eterno en la vida terrenal. A medida que cumplamos con el plan de nuestro Padre Celestial, nuestros cuerpos, sentimientos y deseos serán perfeccionados en la vida venidera, a fin de que cada uno de los hijos de Dios halle gozo en una familia compuesta de un esposo, una esposa e hijos.
La atracción entre personas del mismo sexo comprende sentimientos emocionales, sociales y físicos. Todos los hijos de nuestro Padre Celestial desean amar y ser amados, entre ellos muchos adultos que, por diversas razones, permanecen solteros.
Dios asegura a Sus hijos, incluso a los que actualmente se sienten atraídos hacia personas de su mismo sexo que, con el tiempo, sus justos deseos serán plenamente satisfechos a la manera de Dios y de acuerdo con Su propio tiempo.

El autodominio
A fin de hacernos merecedores de las bendiciones del plan de nuestro Padre Celestial, a cada uno de nosotros se nos envió a esta tierra por un período de probación durante el cual enfrentamos una variedad de tentaciones y desafíos. Algunos de estos retos tienen que ver con nuestro cuerpo físico. Puesto que antes de esta vida no teníamos un cuerpo físico, debemos aprender a vivir con sus imperfecciones e interpretar sus señales, impulsos y necesidades; y con frecuencia debemos aprender a decir “no”. El autodominio del cuerpo físico es muy importante, ya que en la vida venidera poseeremos estos cuerpos en su forma perfecta.
Nuestros cuerpos son sagrados; a veces se hace referencia a ellos en las Escrituras como “templos de Dios”. Muchas personas que se sienten atraídas hacia personas de su mismo sexo respetan el carácter sagrado de sus cuerpos y obedecen las normas que Dios ha establecido, de que la sexualidad debe expresarse “sólo entre el hombre y la mujer legítimamente casados, como esposo y esposa” (“La familia: Una proclamación para el mundo”, Liahona, octubre de 1998, pág. 24). La vida de esas personas es agradable a nuestro Padre Celestial. Otros, sin embargo, cruzan ese límite y dan rienda suelta a una conducta inmoral. El deseo por el placer físico no autoriza a nadie a cometer actos de inmoralidad.
La verdadera felicidad depende de mucho más que la expresión de los impulsos físicos. Estos impulsos disminuyen cuando se satisface un mayor número de necesidades emocionales básicas, como la necesidad de relacionarse con otras personas y brindarles servicio. La verdadera felicidad se deriva del autodominio, del autorrespeto y del rumbo positivo que llevemos en la vida; proviene del testimonio de la doctrina verdadera —incluso del saber quién es usted y quién puede llegar a ser— y del vivir de acuerdo con el plan de felicidad de Dios.
Muchas de las personas que se sienten atraídas hacia las personas de su mismo sexo tienen fuertes testimonios del Evangelio y, por lo tanto, no ceden a esas atracciones. Las atracciones en sí no hacen indignas a las personas. Si usted evita los pensamientos y los actos inmorales, no habrá transgredido, aun cuando sienta esa atracción. La Primera Presidencia ha declarado: “Existe una diferencia entre los pensamientos y sentimientos inmorales y el participar en comportamientos heterosexuales inmorales o en cualquier comportamiento homosexual” (carta, 14 de noviembre de 1991).
Este principio se aplica a todos los hijos de Dios, pues Él ha declarado que toda relación sexual fuera de los lazos del matrimonio es inaceptable. Todos tenemos tentaciones, pero uno de los propósitos de esta vida es aprender a superarlas. El presidente David O. McKay definió bellamente la espiritualidad como “la consciencia de la victoria sobre el yo” (en Conference Report, octubre de 1969, pág. 8). Estas tentaciones, que por lo general se presentan sin que la persona las busque, pueden resultar poderosas, pero jamás serán lo suficientemente fuertes para privarnos de nuestra libertad de elección. El élder Dallin H. Oaks dijo: “Todos experimentamos algunos sentimientos que nosotros no elegimos, pero el evangelio de Jesucristo nos enseña que, no obstante, tenemos el poder para resistir y reformar nuestros sentimientos (según sea necesario) y para garantizar que no nos lleven a abrigar pensamientos indebidos o a participar en un comportamiento pecaminoso” (véase “La atracción entre personas del mismo sexo”, Liahona, marzo de 1996, pág. 17). Los pensamientos indebidos disminuyen si de inmediato se los reemplaza con pensamientos edificantes y constructivos.
Durante su búsqueda del autodominio, recuerde la importancia de vivir rectamente tanto en público como en privado. El presidente Gordon B. Hinckley instó: “Nuestra conducta en público debe ser intachable; nuestra conducta en privado es aún más importante; debe ajustarse a la norma establecida por el Señor. No podemos ceder al pecado, y mucho menos tratar de encubrir nuestros pecados” (véase “La dignidad personal para ejercer el sacerdocio”, Liahona, julio de 2002, pág. 58).
Si usted ha quebrantado los mandamientos de Dios o los convenios que haya hecho con Él, puede arrepentirse. Mediante la Expiación, Jesucristo ha pagado el precio por los pecados de usted, y Dios lo perdonará. Después de que se haya arrepentido de manera completa y sincera, no es necesario que siga atormentándose por las transgresiones pasadas. El mandato del Señor de “perdonar a todos los hombres” incluye el requisito de perdonarse a usted mismo (véase D. y C. 64:10).
El comprender las verdades eternas constituye una poderosa motivación para tener un comportamiento correcto. Usted tendrá más éxito si se concentra en las cosas que por ahora puede entender y controlar, en vez de desperdiciar su vigor o aumentar su frustración preocupándose por aquello que Dios aún no ha revelado en su totalidad. Concéntrese en vivir las sencillas verdades del evangelio de Jesucristo. La preferencia por personas del mismo sexo puede resultar muy poderosa, pero mediante la fe en la Expiación usted puede recibir el poder para resistir toda conducta indebida y de esa manera mantener una vida libre de pecado.

Llene su vida de lo bueno
Alguien dijo sabiamente que si sembramos un huerto con semilla buena, no habrá tanta necesidad de emplear el azadón. Del mismo modo, si llenamos nuestra vida con el alimento espiritual que Dios nos ha proporcionado, podremos controlar nuestras inclinaciones con más facilidad y convertirnos en amos de nosotros mismos. Esto significa crear a diario un entorno positivo en el que el Espíritu pueda florecer y evitar los entornos de tentación donde se le ofenda. En un entorno positivo se incluye la adoración regular en público y en privado, asistir a la Iglesia, ayunar, ir al templo, prestar servicio, leer las Escrituras, orar, relacionarse con buenos amigos y disfrutar de literatura y música edificantes. Si usted se rodea de estas cosas, su huerto dará buen fruto y será un gozo para usted y para su Padre Celestial. La felicidad se cosecha al sembrar cosas buenas y no sólo al evitar aquello que ofende a Dios.
Una manera muy importante de llenar su huerto espiritual de semilla buena es participar activamente en la Iglesia. A pesar de que la atracción hacia personas de su mismo sexo pueda seguir presente y seguir fomentando tensiones que no se hayan resuelto, usted se fortalecerá al servir en la Iglesia y al relacionarse con otros miembros de la misma que compartan sus mismas creencias y que hayan hecho los mismos convenios que usted. El participar de la Santa Cena, cantar los himnos de Sión y tomar parte en conversaciones edificantes son actividades que contribuirán a su progreso espiritual. El desatender esas influencias positivas y alejarse de la Iglesia a causa del desaliento, del supuesto rechazo o del sentimiento de no sentirse aceptado, únicamente dañará su espiritualidad y su deseo de controlar sus acciones.
Algunos de los que se sienten atraídos hacia las personas de su mismo sexo se han sentido rechazados porque los miembros de la Iglesia no siempre demostraron amor. Ningún miembro de la Iglesia debiera ser nunca intolerante. Si usted muestra amor y bondad hacia los demás, les da la oportunidad de cambiar de actitud y de seguir a Cristo más íntegramente.
Además de llenar su huerto de influencias positivas, también debe evitar cualquier influencia que pueda dañar su espiritualidad.
Una de esas influencias adversas es el obsesionarse o concentrarse en pensamientos y sentimientos relacionados con la atracción hacia personas del mismo sexo. De nada sirve hacer alarde de tendencias homosexuales ni convertirlas en el centro de comentarios y conversaciones innecesarias. Es preferible tener como amistades a aquellas personas que no exhiban públicamente sus sentimientos homosexuales. La minuciosa selección de amigos y mentores que lleven vidas constructivas y rectas es uno de los pasos más importantes para ser productivos y virtuosos. Es natural y deseable relacionarse con personas del mismo sexo, siempre y cuando usted establezca límites prudentes para evitar cualquier dependencia emocional impropia y poco saludable que, a la larga, podría resultar en la intimidad física y sexual.
Existe un riesgo moral si se tiene una estrecha relación con un amigo del mismo sexo ya que podría conducir a vicios que el Señor ha condenado. Las relaciones más importantes son aquellas que tenemos con nuestra propia familia puesto que nuestros lazos con ella pueden ser eternos.
La desesperanza es otra influencia adversa que por lo general se deriva de la falta de entendimiento y confianza en el amor constante de Dios que tenemos a nuestro alcance mediante el poder de la Expiación. Usted puede hallar esperanza en el hecho de que cada bendición que es posible obtener por medio del plan de felicidad de nuestro Padre Celestial sigue estando al alcance de cada uno de Sus hijos. La desesperanza y la duda pueden llevarle a alejarse, a criticar y a impacientarse porque las respuestas y las resoluciones a los problemas de la vida no se consiguen de inmediato. El Espíritu de Dios brinda buen ánimo y felicidad. Confíe en el Señor. No culpe a nadie —ni a usted, ni a sus padres, ni a Dios— por tener problemas que no se pueden comprender plenamente en esta vida.
La pornografía, en todas sus formas sutiles y dañinas, es una influencia particularmente adversa, peligrosa y adictiva. Las imágenes a las que la mente queda expuesta, aun cuando sólo sea por un breve instante, quedan grabadas y se presentarán en un momento de debilidad para quebrantar su determinación. El actuar en rectitud es el resultado de la pureza de pensamiento, la que se fomenta por medio de la literatura, la conversación, la música y otros medios edificantes.
Algunas personas han padecido abuso sexual en los primeros años de su vida o han tomado parte en la experimentación sexual a tierna edad. Si esto le ha sucedido a usted, le rogamos que entienda que el abuso sexual por parte de otras personas o las experiencias de la niñez no deben crear en usted un sentimiento actual de culpa, de indignidad ni de rechazo por parte de Dios ni de Su Iglesia. Las travesuras inocentes que se cometen a temprana edad en la vida no predisponen a un jovencito o jovencita a sentir atracción hacia personas de su mismo sexo cuando sea adulto.
Usted tendrá más éxito para controlar su vida si constantemente nutre su espíritu. El evitar alimentos durante largos períodos, seguidos de comidas excesivamente cuantiosas no servirá para mantener la salud física. Del mismo modo, si usted alimenta el espíritu esporádicamente, aun cuando sea en grandes proporciones, no producirá los mismos resultados, que si lo nutre de manera constante y diaria.

“Seguir adelante”
El presidente Gordon B. Hinckley ha prometido que aquellos que se sientan atraídos hacia las personas de su mismo sexo, pero que no expresen esas inclinaciones, pueden “seguir adelante como todos los demás miembros de la Iglesia” (“¿Qué pregunta la gente acerca de nosotros?”, Liahona, enero de 1999, pág. 83). Si usted se rige por las normas que Dios ha establecido y ocupa sus días con cosas que valgan la pena, su vida rebosará de esperanza y puede esperar tener oportunidades para brindar servicio significativo, participar en actividades sociales y crecer espiritualmente en esta vida.
Es de provecho conversar con su obispo y con otros líderes del sacerdocio que poseen las llaves de consejo inspirado para los miembros de su unidad local de la Iglesia. Si acude a ellos con humildad y franqueza, ellos le ofrecerán compasión y amor al deliberar en consejo con usted. La Primera Presidencia declaró: “Recomendamos a los líderes de la Iglesia y a los miembros que se acerquen con amor y comprensión a esas personas que luchan con estos problemas. Muchas responderán al amor cristiano y al consejo inspirado” (carta, 14 de noviembre de 1991).
Con frecuencia también resulta útil buscar la guía de consejeros profesionales que tienen experiencia en tratar asuntos relacionados con la atracción entre personas del mismo sexo y cuyo consejo esté en armonía con las enseñanzas del Evangelio.
Si procura la ayuda de otras personas, tenga cuidado de no llegar a depender únicamente de ellas para adquirir su fortaleza espiritual. Su obispo y otros líderes pueden aconsejarle y enseñarle los principios verdaderos del plan de Dios para Sus hijos, pero, al final, la fortaleza constante que usted necesita debe proceder del Señor, a medida que se somete a la influencia del Espíritu Santo y ejerce fe en Jesucristo. Sólo entonces logrará la determinación permanente y la entereza suficiente para abstenerse de la conducta y de los pensamientos que son desagradables para Dios.
Los Santos de los Últimos Días que sienten atracción hacia las personas de su mismo sexo siguen adelante con sus vidas, ciñéndose estrictamente a las normas del Evangelio, permaneciendo cerca del Señor y procurando ayuda eclesiástica y profesional cuando sea necesario. Su vida es plena y satisfactoria, y pueden tener la certeza de que, al final, todas las bendiciones de la vida eterna serán suyas.
Las enseñanzas del Evangelio difieren enormemente de los caminos y de las enseñanzas del mundo en muchos aspectos, incluso la conducta moral. Esas diferencias resultan de nuestro entendimiento del don de la vida eterna que nuestro Padre Celestial ha preparado para nosotros, así como de las condiciones necesarias para recibirla. A nadie se le excluye ni nunca se le podrá excluir del círculo del amor de Dios ni de los brazos abiertos de Su Iglesia, porque todos somos Sus amados hijos e hijas. El presidente Hinckley dijo: “Deseamos expresar nuestro amor por los que luchan con sentimientos de afinidad hacia los de su mismo sexo. Oramos al Señor por ustedes; nos compadecemos de sus padecimientos, los consideramos nuestros hermanos y hermanas” (“Permanezcan firmes frente a las asechanzas del mundo”, Liahona, enero de 1996, pág. 113).

4 02048 24002 6
SPANISH
04824 002
© 2007 Intellectual Reserve, Inc.
Todos los derechos reservados
Impreso en EUA
Aprobación del inglés: 4/07
Aprobación de la traducción: 4/07
Traducción de God Loveth His Children
</book>
<book key="fldqlvep" date="2006-01-01" title="Deja que la virtud engalane tus pensamientos">
DEJA QUE LA VIRTUD ENGALANE TUS PENSAMIENTOS

ÍNDICE DE TEMAS
Introducción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Cómo llenar su vida de luz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
Cómo evitar y resistir la oscuridad. . . . . . . . . . . . . . . 3
Cómo lograr la fortaleza necesaria para abandonar el pecado. . . 4
Cómo ayudar a otras personas . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
Con la fuerza del Señor. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Otras fuentes de consulta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

Publicado por
La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días
© 2006 por Intellectual Reserve, Inc.
Todos los derechos reservados
Impreso en los Estados Unidos de América
Aprobación del inglés: 1/06
Aprobación de la traducción: 1/06
Traducción de Let Virtue Garnish Thy Thoughts
Spanish

INTRODUCCIÓN
------------
El matrimonio entre el hombre y la mujer es fundamental en el plan de felicidad de nuestro Padre Celestial. La intimidad física es un aspecto sagrado de la relación conyugal que permite que los hijos nazcan dentro de una familia y hace que la relación conyugal se fortalezca más durante la vida.
El adversario intenta frustrar el plan de felicidad del Señor al proponer que el único objetivo de la intimidad física es la satisfacción personal. La pornografía fomenta esa idea destructiva y egoísta; la pornografía muestra o describe el cuerpo humano o la conducta sexual de una manera que despierta sentimientos sensuales.
Se puede encontrar en materiales impresos (incluso en novelas románticas), en fotografías, en películas, en imágenes electrónicas, en videojuegos, en salas de chateo de internet, en conversaciones telefónicas eróticas, en la música o en cualquier otro medio. La pornografía es una herramienta del adversario.
A medida que aprenda y aplique el Evangelio de Jesucristo en su vida, usted tendrá la capacidad de resistir al adversario. Si “deja que la virtud engalane [sus] pensamientos incesantemente” (véase D. y C. 121:45), aumentará su conocimiento, su fortaleza y su capacidad. Podrá recibir la imagen de Dios en el rostro y nacer espiritualmente de Él (véase Alma 5:14).

CÓMO LLENAR SU VIDA DE LUZ
--------------------------
El Salvador Jesucristo promete a los que le siguen: “vuestro cuerpo entero será lleno de luz y no habrá tinieblas en vosotros” (D. y C. 88:67; véase también 3 Nefi 13:22–23). Llene su vida de luz, rectitud, paz y fe. Al colmar su vida con lo que es bueno, no habrá lugar para la pornografía y para otras fuentes de oscuridad espiritual.
El élder Robert D. Hales del Quórum de los Doce señaló: “La luz y la oscuridad no pueden ocupar el mismo espacio al mismo tiempo. La luz hace desvanecer la oscuridad. Cuando está presente, la oscuridad es derrotada y debe retirarse. Y lo que es más, la oscuridad no puede conquistar la luz a menos que ésta disminuya o desaparezca” (Liahona, julio de 2002, pág. 78).
Usted puede llenar su vida de luz al orar y estudiar las Escrituras con verdadera intención, y al procurar conocer, comprender y seguir al Señor. Descubrirá que la palabra de Dios tiene en usted “un efecto más potente ... que ... cualquier otra cosa” (Alma 31:5). La comprensión de la doctrina verdadera lo ayudará a cambiar sus actitudes y conductas.
Asistir a las reuniones de la Iglesia y participar de la Santa Cena, santificar el día de reposo, ayunar y pagar el diezmo lo ayudarán a conservarse libre de la oscuridad del mundo (véase D. y C. 59:9). De la misma manera, la música digna y las imágenes inspiradoras invitarán al Espíritu a su vida.
La adoración y el servicio frecuentes en el templo también le otorgarán fortaleza.
El presidente Gordon B. Hinckley señaló el efecto fortalecedor de la asistencia al templo: “Hagan de su asistencia a la casa del Señor un hábito. No hay mejor manera de asegurarnos de vivir en forma apropiada que asistiendo al templo, que vencerá los males de la pornografía” (Liahona, mayo de 2005, pág. 103).
A medida que se acerque al Señor, su conducta y aun su misma naturaleza se volverán gradualmente más como las de Cristo. Por medio de la conversión personal al Evangelio de Jesucristo, usted aprenderá a “no [tener] más disposición a obrar mal, sino a hacer lo bueno continuamente” (véase Mosíah 5:2).

CÓMO EVITAR Y RESISTIR LA OSCURIDAD
-----------------------------------
De la misma manera en que ciertas influencias llenan su vida de luz, otras traen oscuridad. Con gran frecuencia esa oscuridad llega poco a poco, casi en forma imperceptible si no se está atento.

La pornografía puede resultar devastadora.
Si participa de ella se le privará de la compañía del Espíritu Santo. La pornografía le oscurecerá la mente; debilitará su matrimonio y su vida familiar y puede terminar por destruirlos. Los que participan de la pornografía pronto se sienten aislados, indignos e inaceptables para Dios, para sí mismos y para otras personas; se vuelven egocéntricos y disminuye su capacidad de disfrutar de actividades sanas y edificantes con otras personas.
Además malgastan tiempo y dinero valiosos, arriesgan su condición de miembros dignos de la Iglesia y reducen su capacidad de prestar servicio.
Aunque no sean explícitamente pornográficos, ciertos materiales pueden inundar su vida de oscuridad y privarlo de fortaleza espiritual. Con frecuencia algunos programas de televisión, imágenes, películas, canciones y libros se refieren a la falta de castidad y al adulterio como algo corriente, atractivo y gracioso.

Evite todo lo que lo aleje del Espíritu Santo.
Las actividades sanas contribuirán a que usted y su familia estrechen más su relación y a que se acerquen más al Señor. Limite el tiempo que dedica a mirar televisión, a jugar videojuegos y a utilizar computadoras con fines recreativos. Fije metas que delimiten su participación en esas actividades; por ejemplo, restrinja el empleo de internet sólo a determinados propósitos.
Al establecer lo que es correcto incluir en su vida, pregúntese lo siguiente:
• ¿Invita al Espíritu Santo?
• ¿Contribuye a edificarme o a elevarme?
• ¿Está de acuerdo con las normas del Evangelio? (Consulte el artículo de fe número trece.)
• ¿Le otorga a la castidad, a la fidelidad y a la familia el lugar que se merecen?
Los que promueven la pornografía son muy determinados en su búsqueda de nuevos clientes, en especial en internet. Con frecuencia utilizan el engaño para ello, por lo tanto, quizás se encuentre con material pornográfico sin siquiera desearlo. Si esto sucede, apártese de él de inmediato. Resista esta oscuridad; no permita que se vuelva parte de su vida. No se detenga a pensar en ella. Usted tiene la capacidad de controlar sus pensamientos y de dirigirlos en otra dirección.

CÓMO LOGRAR LA FORTALEZA NECESARIA PARA ABANDONAR EL PECADO
-----------------------------------------------------------
Si usted ya participa de la pornografía en mayor o en menor medida, puede dejar de hacerlo. Usted posee el albedrío para elegir sus pensamientos y acciones; aunque el adversario le haya desviado en el pasado, en última instancia usted es quien escoge. Es posible que obtenga nuevamente la fortaleza del Espíritu en su vida; para hacerlo, lo más importante que debe saber es que su Redentor lo ama. Él tiene la capacidad de ayudarlo.
Cristo murió para expiar los pecados de todos los que se arrepienten y lo siguen.
Al arrepentirse, puede obtener esperanza y fortaleza del poder de Su expiación.
Recuerde las palabras del apóstol Pablo: “Todo lo puedo en Cristo que me fortalece” (Filipenses 4:13).

Esperanza
Si ha tratado de dejar la pornografía pero no le ha sido posible hacerlo, tal vez se sienta desalentado.
Satanás intentará aprovechar ese desánimo para convencerlo de que no podrá dejarla o de que la Expiación no se aplica en su caso particular. Eso es mentira. Gracias al sacrificio expiatorio de Jesucristo usted tiene la posibilidad de cambiar y arrepentirse.
El Señor prometió que aunque “vuestros pecados fueren como la grana, como la nieve serán emblanquecidos” (Isaías 1:18).
Cómo asumir responsabilidad por el pecado y reconocer la autojustificación La persona justifica el pecado diciéndose a sí misma: “no lastima a nadie”, “sólo lo hago de vez en cuando” o “ésta es la última vez”.
Si participa de la pornografía, es necesario que reconozca la verdad sobre usted mismo y sobre sus actos. Busque al Señor en oración y Él lo ayudará a examinar su conducta de manera sincera y a verse a usted mismo y a reconocer las excusas claramente.
Cuando conoce la verdad, “la verdad [lo] hará [libre]” (véase Juan 8:32). Recuerde que usted es un hijo de Dios y que, por medio de la Expiación, tiene la capacidad de llegar a ser como Él. Jamás hallará la felicidad mediante un comportamiento pecaminoso. Cualquier tipo de relación con la pornografía lo dañará espiritualmente; no se arriesgue a sufrir las consecuencias del pecado.

El arrepentimiento y la Expiación
La clave para dejar la pornografía se halla en el arrepentimiento y en la expiación de Jesucristo. El arrepentimiento proporciona fortaleza y una nueva actitud hacia Dios, hacia uno mismo y hacia la vida en general. Por medio de esa fortaleza, usted puede abandonar el pecado y poner el corazón y la voluntad de acuerdo con el plan que Dios tiene para usted.
Comience por orar sinceramente y pida ayuda con humildad.
Nuestro Padre Celestial tiene la potestad de aumentar su deseo y fortaleza si suplica con verdadera intención y con la firme determinación de cambiar. Las Escrituras lo ayudarán a comprender el poder y el amor de Dios; aumentará su fe en que Él puede fortalecerlo y librarlo de este yugo. En la medida que abandone los pecados y obedezca los mandamientos de Dios, la influencia del Espíritu regresará a su vida.
La expiación de Jesucristo tiene dos potentes efectos: puede limpiarlo del pecado y fortalecerlo. El élder Dallin H. Oaks del Quórum de los Doce explicó: “Una vez que la persona ha pasado por ese proceso que da como resultado lo que las Escrituras describen como un corazón quebrantado y un espíritu contrito, el Salvador hace por él algo más que limpiarlo del pecado, le da una nueva fortaleza. Esa nueva fortaleza que recibimos del Salvador es indispensable para que nos demos cuenta del propósito de la purificación del pecado, que es regresar a nuestro Padre Celestial. Para ser admitidos en Su presencia, se necesita algo más que estar limpios: debemos haber cambiado de una persona moralmente débil que ha pecado a una persona fuerte y con el calibre espiritual que le permita estar en la presencia de Dios. Como dice en las Escrituras, debemos convertirnos en un ‘santo por la expiación de Cristo el Señor’ (Mosíah 3:19). Esto es lo que significa cuando se nos dice que una persona que se haya arrepentido de sus pecados los abandonará (D. y C. 58:43), lo cual significa mucho más que limitarse a no repetirlos; abandonar el pecado implica que se opere un cambio absoluto” (“Sins, Crimes, and Atonement”, discurso pronunciado a instructores de religión del S.E.I., 7 de febrero de 1992, pág. 12).

La confesión
El arrepentimiento incluye la confesión de los pecados al Señor. Él es “misericordioso con aquellos que... confiesan [sus pecados] con corazones humildes” (véase D. y C. 61:2; también Mosíah 26:29). Las transgresiones serias deben confesarse a los representantes del Señor en la Iglesia (el obispo en la mayoría de los casos). Es probable que no tenga que realizar una confesión al obispo si usted dio con material pornográfico de manera involuntaria. No obstante, si busca la pornografía en forma deliberada, si participa de ella repetidamente o si justifica su uso, debe hablar de ello con el obispo.

La ayuda del obispo
Al obispo le importa su bienestar espiritual y desea ayudarlo. Quizás usted se sienta renuente a confiarle su problema con la pornografía, o tal vez tenga vergüenza o temor por lo que podría suceder si lo hace. No permita que esos miedos lo priven de las bendiciones del arrepentimiento.
Por medio del Espíritu, el obispo puede comprender sus inquietudes y lo ayudará a arrepentirse; él puede convertirse en una gran fuente de ayuda.
Sea sincero con el obispo, no oculte ni minimice sus pecados. Su sinceridad le ayudará al obispo a comprender la magnitud y la seriedad del problema.
Él mantendrá la confidencialidad de lo que hablen.

Cómo interrumpir el ciclo del pecado
Con frecuencia, se incurre en la pornografía de manera cíclica. Si ya está atrapado en este ciclo, tal vez permita que escenas, imágenes y pensamientos inapropiados permanezcan en su mente como consecuencia del aburrimiento, la soledad, la curiosidad, el estrés, el desánimo o el conflicto. De esa forma, se expone a situaciones que lo llevan a participar de la pornografía y, después de ello, es posible que se desanime y entre nuevamente en ese ciclo.
Al localizar y controlar los primeros pensamientos y actos que lo llevan a participar de la pornografía, le será posible interrumpir el ciclo. Trate de comprender los patrones de comportamiento, de excusas y de autojustificación que usted tiene.
Cuanto más pronto reemplace los pensamientos negativos, tanto más fácilmente podrá evitar los actos que les siguen.
Las soluciones más apropiadas son las que surgen cuando usted consulta al Señor, sin embargo, las siguientes sugerencias podrían serle de utilidad:
• Ore y ayune para suplicar ayuda.
• Señale algunas actividades positivas que podría emplear para ocupar el tiempo, como estudiar las Escrituras, hacer ejercicio físico o hablar con un familiar o con un amigo.
• Modifique el entorno donde se encuentra; rodéese de imágenes, de música y literatura que le inspiren pensamientos virtuosos y edificantes. Evite los medios de difusión y las fuentes, personas y entornos que lo hayan tentado previamente. Considere si será necesario desconectar internet o la televisión por cable.
• Busque formas constructivas de reaccionar ante un conflicto, el aburrimiento u otros sentimientos negativos.
• Hable del problema con uno de sus padres, con su cónyuge o con otro familiar en quien confíe, y busque el apoyo de esa persona.
El deseo de cambiar debe ser tan potente que supere al deseo de participar en la pornografía. Medite en lo que anhela más sinceramente para su vida y la de su familia, y concéntrese en lograr cosas buenas en lugar de pensar demasiado en su lucha con la pornografía. Jesucristo enseñó a Sus discípulos que “la lámpara del cuerpo es el ojo; así que si [su] ojo es bueno, todo [su] cuerpo estará lleno de luz” véase Mateo 6:22). Cuanto más llene su vida de actividades y pensamientos rectos, tanto menor será la atención que preste a lo malo.

La posibilidad de buscar ayuda profesional
Algunas personas tal vez necesiten ayuda extra para dejar la pornografía. A veces, las adicciones son síntomas de otros problemas. El obispo podría recomendarle que consulte a un determinado profesional que pueda ayudarlo. Si es posible, lo mejor es consultar a un profesional que comprenda bien los principios del Evangelio.

CÓMO AYUDAR A OTRAS PERSONAS
----------------------------
Al enterarse de que un familiar o amigo(a) tiene problemas con la pornografía, podría sentirse desanimado, traicionado o triste. Si enfrenta ese problema, puede recibir fortaleza mediante el consejo de su obispo. Quizás también desee pedirle una bendición de consuelo y consejo a un digno poseedor del sacerdocio.
No debe culparse por las acciones de otras personas; cada persona es responsable de su propio comportamiento.
A medida que continúe aumentando su propia fortaleza espiritual le será posible ayudar a su amigo(a) o familiar. La luz del Evangelio que hay en su vida lo elevará y contribuirá en gran manera a desvanecer la oscuridad de la vida de sus seres queridos.
Conforme busque la compañía del Espíritu, el Señor lo guiará. Invoque Su ayuda mediante la oración, el estudio de las Escrituras y la asistencia al templo.
Los principios que se hallan a continuación también lo ayudarán en la relación con su amigo(a) o familiar:
• Escuche con atención. No reaccione con indignación o ira. Tampoco se apresure a impartir consejo; hable con la persona de manera amorosa y mantenga el asunto en privado.
• Sea bondadoso y amoroso, pero no tolere ni sea parte de un comportamiento inapropiado.
• Evite asumir una postura crítica o controladora. Su amigo(a) o familiar se sentirá menos dispuesto a hablar del problema si usted reacciona con la intención de disciplinar o de criticar; la crítica puede conducir a que las personas oculten los problemas en lugar de buscar ayuda.
• Apoye los esfuerzos de su amigo(a) o familiar por lograr el arrepentimiento. Exprese confianza en la persona y ore por ella. Ayúdela a encontrar la solución al problema. Por ejemplo, podría ayudarla a buscar maneras específicas de evitar la pornografía y de arrepentirse. Inste a la persona a hablar con el obispo.
• Felicite a la persona por sus puntos fuertes y por acciones positivas.
• Analicen juntos algunas formas de eliminar la tentación.
• Aprenda a perdonar.
Si su amigo(a) o familiar habla con el obispo y éste no le impone una medida disciplinaria visible u obvia, quizás usted sienta que el problema no se haya considerado seriamente. Tenga en cuenta que el obispo debe confiar en la guía del Espíritu para determinar la manera más apropiada de ayudar a cada persona.

CON LA FUERZA DEL SEÑOR
-----------------------
El apóstol Pablo enseñó a los efesios cómo resguardarse del mal. Pablo escribió: “Vestíos de toda la armadura de Dios, para que podáis estar firmes contra las asechanzas del diablo. Porque no tenemos lucha contra sangre y carne, sino contra principados, contra potestades, contra los gobernadores de las tinieblas de este siglo” (Efesios 6:11–12).
Al vestirse con la armadura de Dios, usted se protegerá a sí mismo y fortalecerá a sus seres queridos. Considere el ejemplo de los nefitas, que con frecuencia eran atacados por enemigos poderosos: cada vez que los nefitas salían a luchar “con la fuerza del Señor” prevalecían en la batalla (véase Palabras de Mormón 1:14; Mosíah 9:17; 10:10). Usted también puede salir victorioso en la medida que ponga su confianza en la fuerza del Señor, otorgada mediante Su sacrificio expiatorio.
Puede recibir la paz, la seguridad y la felicidad que provienen de estar bien fundado en el Evangelio de Jesucristo.

OTRAS FUENTES DE CONSULTA
-------------------------
Los males de la pornografía
2 Timoteo 3; 2 Nefi 26:22.
Gordon B. Hinckley, “Un mal trágico entre nosotros”, Liahona, noviembre de 2004, págs. 59–62.
Thomas S. Monson, “El propagador mortal”, Liahona, enero de 1980, págs. 100–104.
Dallin H. Oaks, “La pornografía”, Liahona, mayo de 2005, págs. 87–90.

La santidad del cuerpo y la intimidad física
Génesis 1:26–27; Salmos 8:3–5; 1 Corintios 3:16–17; Alma 39:1–5; D. y C. 42:22; 88:15.
Jeffrey R. Holland, “La pureza personal”, Liahona, enero de 1999, págs. 89–92.
Russell M. Nelson, “Somos hijos de Dios”, Liahona, enero de 1999, págs. 101–104.
“La Familia: Una proclamación para el mundo”, Liahona, octubre de 2004.
Leales a la fe: Una referencia del Evangelio (2004), “Castidad”, págs. 41–46.

El arrepentimiento y la Expiación
Mateo 11:28; Lucas 15:7; Juan 3:16; 2 Nefi 2; 9; Alma 5; 7; 22:1–27; 34:32–33; 36; 39; 3 Nefi 27; D. y C. 18:13; 19:16–19.
James E. Faust, “La Expiación: nuestra mayor esperanza”, Liahona, enero de 2002, págs. 19–22.
Boyd K. Packer, “El toque de la mano del Maestro”, Liahona, julio de 2001, págs. 25–28.
Richard G. Scott, “El camino hacia la paz y el gozo”, Liahona, enero de 2001, págs. 31–33.
Leales a la fe: Una referencia del Evangelio (2004), “Expiación de Jesucristo”, págs. 81–87; “Esperanza”, págs. 79–80; “Arrepentimiento”, págs. 19–23.

Cómo superar la influencia del mundo
Romanos 13:12–14; 2 Timoteo 3; 2 Nefi 4:31; Moroni 7:12–19; D. y C. 11:12; Artículos de Fe 1:13.
M. Russell Ballard, “Que se escuche nuestra voz”, Liahona, noviembre de 2003, págs. 16–19.
James E. Faust, “El poder del autodominio”, Liahona, julio de 2000, págs. 52–55.
Gordon B. Hinckley, “Sed limpios”, Liahona, julio de 1996, págs. 50–53.
Dallin H. Oaks, “No se dejen engañar”, Liahona, noviembre de 2004, págs. 43–46.
Boyd K. Packer, “Música inspiradora, pensamientos dignos”, Conference Report, octubre de 1973, págs. 24–25.
Para la fortaleza de la juventud (2001), “La diversión y los medios de comunicación”, págs. 17–19. Véase también www.combatingpornography.lds.org.

4 02004 60002 4 
SPANISH
00460 002
</book>
